我们的下一个例子呢
是关于六度空间的
那么在一开始的时候
我们已经跟大家
介绍过六度空间的这个理论
他说的是
你和任何一个陌生人之间所间隔的人
不会超过6个
这个看上去呢是一个很奇葩的理论
那么当年呢
由于条件所限
提出这个理论的人呢
只能做了一些非常有限的实验
那么在现在呢
我们有这么庞
大的这个互联网的用户群
当然我们可以写个程序
让计算机来帮我们解决一下这个问题
那我的问题就是给定一个社交网络图
请对每一个节点
也就是每一个节点代表一个人
对每一个人来计算
符合六度空间理论的
这些人所占总人数的百分比
也就看看这个理论在多大程度上
是合理的
碰到这个问题我们应该怎么想呢
给任何一个节点
我们想要找的其实就是说
跟他
直接有边相连的就他直接认识的人
数一下有多少个这些人呢
肯定是满足六度空间理论的
然后他的这些朋友
直接认识但是他又不认识的
这是第二圈人
然后再去找第三圈第四圈
所以我们基本上的思路呢
是一个广度优先搜索的思路
这就是我们的基本的算法思路
首先呢
我们是对每一个节点就是每一个人
进行一次广度优先搜索
在搜索的过程中呢
我们不是为了搜索而搜索的
我们是为了数一下
到底有多少人满足条件的
所以在搜索的过程中
我们需要累计访问的节点数
但是我们是不是要一直遍历
所以遍历是要遍历
所有的节点我们有这个必要吗
没有这个必要
我们要验证的是六度空间
所以我需要记录一个层数
仅仅计算6层以内的节点数就可以了
所以这个问题其实最难的一点呢
也就在于怎么处理这个层数的问题
好
我们先来看一下这个整体的算法描述
我们把这个函数叫做 sds
就是
six degree separation 的缩写
啊
六度空间这个问题的一个解决方案
其实他的总体解决思路是很简单的
就是对每图里面的每一个节点
进行一次广度优先搜索
当然这个广度优先搜索呢
我们之前的模板是一个 void 的函数
他其实不返回任何东西在这里头呢
我们要求他返回一个 count
就是 bfs 以后
一共数出来多少人
得把这个数字返回来
那我们需要输出的呢
是说
我们可以在6步以内访问到的节点数
占人群总数的百分比
这是我们的一个 output
关键呢就在里面就是怎么去实现
这个 bfs
这是我们最原始的 bfs 的模板
回忆一下我们是怎么做的
我们先从这个根节点出发
就是从我们要检查的这个人出发
把他这个 visited
变成true然后把它放到那个队列里
然后就进入了这个宽度优先的
遍历的过程啊
每一次遍历的时候
我们从这个 q 里面 dq 出一个元素
然后呢把它的每一个邻接点
只要没有被访问过的
我们访问他一下
并且把它压到这个队列里
这就是 bfs 的过程
那么 在搜索过程中
我们需要累计访问的节点数
那怎么累计呢
其实也很简单
就是每一次我在这访问true的时候啊
其实就可以后面给他加一个 count
当我的原始的节点
第一个人进去的时候我就count等于1
然后我往下
开始累计
每一次 enqueue 的时候
就 count 加加一下
那当然
这个 bfs 必须要返回一个 int
到最后的时候呢
我们应该 return 一个 count
把这个地方相应的改成 int
但是呢
还有一个很难的问题要解决就是
我要怎么记录这个层数呢
在我们的教科书里
其实给了这个 sds 的
实现的源代码 在这个源代码里面呢
他是用了一种解决方案
就是给图里面的每一个节点
v 加了一个属性叫做层
他叫做 layer
啊于是呢
每一次我要 enqueue 一个 w 之前
我先把这个 w 的 layer 给记一下
是他的 v
也就是他上面一层那个 layer 加1
然后再把它 enqueue 放到队列里
那么弹出来的时候呢我就要检查一下
他是不是已经到六层了到六层的话呢
我就不再往下做了
这是一种解决方案
但是这种解决方案的问题呢
是在于我对于图里面的
每一个节点都多加了一个整数
这样呢我多占的空间呢
是一个O n 数量级的
就是如果我有 n 个节点的话
对不对有没有一种更好的方法呢
接下来呢我们来看一个
不一样的解决方案
那这是我们原来的那个
bfs 就修改以后的加了 count 的
那我这留了一些空间啊
就是为了我们解决层数来用的
我到底要怎么做呢
我在这里是加了两个变量一个叫做 level
一个叫做 last
level 就记得是当前这个顶点
他所在的层数
last 指的是当前这一层
我访问的最后一个节点
是谁比如说
我们有这么一幅图
我从这个中心这个顶点一开始
然后呢
我的层序遍历的顺序就是2
然后从2开始八九十一直到19
那么这个 level
最初的时候指的是他的 level
他是不算的所以他是 level 0
然后 last 的初始值也是等于他
因为他是他这一层的第一个
也是最后一个
当我们这个层序遍历进入这个while
循环的时候
我们在做什么事情呢
我再把1的 直接相连的这个邻接点
一个一个的压到这个队列里面去
最后一个进队列的是这个7
然后我们更新的时候呢
就应该把这个 last 更新成7
那一个很重要的问题就是
什么时候我们知道
这个 last 应该更新成谁呢
那我们还需要另外一个变量
叫做 tail
这个 tail 最后应该指向的是
下一层进队列的最后一个节点
我们怎么做呢
其实是应该在这
在每一个 v 的邻接点 w
进队列的时候我都让tail指向这个 w
也就是说
tail一开始的时候会指向8
然后指向9指向10指向11指向12
以此类推
那最后呢他会指向19
我们怎么知道19是最后一个呢
那就是当
当什么当我们当前弹出来的 v
是等于前一步的 last 的时候
我们知道这个tail指向的这个节点
一定是下一层的最后一个节点
所以我们在这要加一个判断
如果弹出来的 v 是等于 last 的话
那么我们知道 level ++
level 加了一层
然后我们更新这个 last
让 last
等于这个 tail 就又往外
推了一层
什么时候停止呢我们是要检查一下
什么时候 level 等于6了
我们就不做了
跳出来 return 这个 count
听明白了吗